---
title: "不惑之年，重担在肩"
author: 高羽
date: 2025-11-16T17:00:00-05:00
lastmod: 2025-11-09T16:00:00-05:00
draft: false
tags: ["博客", "回忆录"]
categories: ["回忆录", "年度回顾"]
---

年度回顾又拖更了大半年，趁着自己四十不惑这个时刻，把两个主题一起发布。毕竟咱的文字功夫实在不行。

# 四十年回忆录

## 不惑的感受
俗语常说，四十不惑。但实际现代社会，终我一生，看不懂的事情还是如同恒河沙般数不胜数。

时代抛弃人们的速度，远超出你的想象。曾经传说不败的房地产神话，现在变成了返贫助推器；原本阶级跨越捷径的码农职业，也被AI的铁蹄踏碎成黄粱一梦。普通人的命运在过去四十年里几经折磨，最后剩下了一地狼藉。

俗语又说，男人四十一枝花。但三十五岁后快速衰退的精力会让你明白什么是昙花水花烟花。随着生活的疲惫加深，慢慢的对之前的娱乐项目开始需求降级，到丧失兴趣，比如游戏。先是网游，降为单机，再变成回合制，最后连挂机都会因为缺乏时间而很快放弃。

有些人说，路由器充电头NAS是中年油腻大叔的三大爱好。但当真的开始玩，真大叔很快就会腻烦的。抠脚大叔讲究的是简单快捷免维护，找到一个可用的就会立即躺平。玩的那些人，要不是还年轻，要不就是赚钱不丢人。

## 人生之回顾

人生开始在一个小县城，父母当地建筑国企双职工，从记事起到初中都在读子弟学校，经历也乏善可陈。中考是人生的第一个挫折，母亲望子成龙，高价择校到临市，自此离家，再难回头。高中加复读，大学本科的前后八年，独自在外的我是无人管束，放飞自我，也就逃不过两次高考折戟沉沙。不过，本科的专业和家族中最成功的一支搭上，由此毕业后工作全由亲属一手包办，这也算塞翁失马吧。

大学毕业后开始了北漂。当年的我还是不懂人情世故，有不少现在想来只能抽自己的事情。工作前三年算是人生最低谷，遇到了一个北京混混出身的经理，看到了不少车险理赔中的肮脏事。道不同，也不想放弃自己，也就成了被打击的对象。上过大半年的全夜班，拿过实发2000的工资，住过每月400的城郊平房，体会过看不懂希望的绝望。坚持不下去只好辞职，待业了大半年。

在其后的夏天，还是那位贵人帮着联系了另外一份工作，虽然我在面试中非常拉跨，但好在赶对了时间，进入了一家当时深陷股权纠纷的大企业。好在行业特殊，这家企业后续摇身一变，成了国资控股，我也慢慢的走出了灰暗。

在这家公司中，知道周围同事都是关系户，而我只是嘴不甜不来事的小透明，我只会也只能蒙头干活。业务不懂，我就只做数据分析，拿着异常倒推流程，也有过一些优秀的业绩。人情不熟，我就不追上进，熬走一批批老资格，等到会拍马屁的都升完，我也成为小弟里面的大师兄。这时候，排资论辈就不是反义词，而是我的保护伞，我常年躺平，也是年年得A。

感谢贵人的恩赐，感谢人生的无常，我在这家企业实现收入倍增，逆转人生境遇，但始终还是那个六等公民的北漂。

北京户口难比登天，那我换个思路。最终，在危机来临的35岁，我选择跳出牢笼，来到了宁古塔。

后来的故事，我在之前的文章也简要回顾过。抠脚大叔重新上学，半路出家变身码农，撑过半年待业的煎熬，现在总算是老婆孩子热炕头。

# 年度回顾

距离上次回顾，又过去了很长的时间，就让我用流水账来记录下这段时间的事情和感悟。

孩子越来越大，从蹒跚学步到满地乱窜，每天都会冒出些新词。也算明白为啥都说是“牙牙学语”。孩子健康快乐，每天下班虽然累劈叉，但总会有期待。

父母来住了一年，这算是少小离家后和父母一起生活最长的时间了。看到了时间在父母身上留下的深刻印记。只可惜一代移民两难全的困境，是无解的。

又搬了家，新住所条件比之前的老旧房子都好很多，也会想要布置的想法。但现在两个懒人四双手实在效率不高，慢慢来吧。

室友换了新工作，离开了奋斗十年的行业，压抑的情绪舒缓了很多，也有时间每天陪陪孩子了。两人的收入都有增长，日子还算红火。

目前看来一切都好，也希望能一直好下去。

我有些期待明年和大家分享更多。

谢谢，明年见！